 

o* ,f

’ endam ’“ &simulam ’- Nam Tacitus ut ceteras orationis partes, ita praepositiones co-

* t gaiana ’saepe commutat, ut in pro ‘inter h. Ι. positum esse liceat dicer& quod idem

‘ Agr. 16. ’ fecit: nec ullum in barbaris· saevitiae genus omisit ira et victoria. At
ne hoc quidem subsidio est opus,tquum Tacitus, in omittendis praepositionibus au-
- daciorfeasdem si adjicit, cum vi quadam ac pondere* addat. Ergo in patientia hoc
erit ut dictum velit: ἐν μέσῃ τῆ ἀσθενείᾳ, μεταξύ ἀσθενῶν. Ceterum Seneca in-
telligendi copiam faciet, huic notioni vocis Romanos anteTacitum insuevisse. Nat.
Q. I, 16: est aliqua etiam prostitutis modestia ,⁴- et illa corpora, publico objecta

ludibrio, aliquid, quo infeliz· patientia lateat, obtendunt. Ep. 78: tolerabilis-est X

morbi patientia, si contemseris id, quod extremum minatur. ib. 82: ubi autem
ad malum acceditur, aut pejorum metu fit aut spe bonorum, ad quae pervenire
tanti sit, devorata unius mali patientia. ib. 97: in locum patientiae timor cede-
ret. Quem locum postremum qui diligenter inspiciunt, statim intelligent, non posse
h. l. eam animi virtutem, quae dicitur patientia, indicari, sed hoc potissimum inesse:
verti timorem in poenam, die Furcht werde selbst zum Leiden. Et est hic locus
majoris momenti, quam duo superiores, quia patientia h. l: absolute dicitur. Quo
magis eo Anu. VI, 46. firmatum iri spero. Sed indidem ipsius Senecae alius locus
sanabitur. Nam ed. Sen. Goffiofrediana, Bas. 1590 in libello de Prov. c. 4.x optime,
ut mihi quidem videtur, exhibet: ad contemnendam malorum patientiam animus
patientia pervenit. Lipsius et Gronovius nulla lectionis varietate memorata scri-
bunt: ad contemnendam malorum potentiam etc. Qua ratione sententia mehercule
omnibus trita et philosopho pamm digna nascitur. Idem paulo infra c. 8. Deum
facit dicentem: non egere felicitate, felicitas vestra fest. Quid ergo magis consen-
taneum, quam ascita lectione Gothofr. eandem antithesin ibi statuere, ut patientia
hinc metonymico, illinc abstracto sensu recipienda sit? Ostendit duobus locis su-
perioribus Seneca, se proclivem esse in jungendas voces: mali, seu malorum pa-
tientia. Et Lipsius ad Ep. 97. ipse monet, fuisse, qui poenitentiae quam patien-
tiae legendum esse perperam censerent; unde, quod persaepe evenit, demonstratur,
usus loquendi vel incuriam vel inscitiam multa ubique in pejus vertisse, abolitis,
quae primitus scripta morem omnibus notum egredi w'derentur. Eodem de fonte in
’ plerasque editionum potentiam manasse existimo, et Gothofredum h. l. prae reliquis
audiendum esse.

Ad Tacitum-redeo, cujus superest locus hac ipsa ratione vindicandus, Ann.
IV, ⁴12: agitur contumaciam ejus insectari, vetus Augustae odium, recentem Li-
viae conscientiam exagitare, ut superbiam fecunditate subnixam, popularibus
studiis inlu'are dominationi apud Caesarem arguerent. Muretus paucis absolvit,
superbam esse legendum censet; quam sententiam Grut. et Ern. sequuntur. Gron.
veram lectionem non deletam contra oppugnantes non defendit. Quasi quidem haec
nova esset metonymia3 superbia fecunditate subnixa, ac non liceret, animi' vel vi-

2

