  

 

At primum alio decim-aa, doni auxilia quaerenda esse censeo. Atque est ea lex
lingum· antiqua et olim probata, ut per cognationem eae structurae, quae videantur
navae, oriantur. Eamque legem si paulo latius patere fateare, quam communis antea
'syntaxis concessit, subsidiis aliunde petitis non erit opus. Quanquam autem syno-
nyma ‘sunt pleraque, quibus haec efficiuntur, tamen haud raro haee est via ratioque
ut, admbio quodam et verbo quoque coalescentibus in unum vocabulum, verbi ejus
structura, in novum verbum conferatur. Nam alioqui, (Hist. I, 76. et al.) ut hoc
utar exemplo, -rem fista'nare ea de caussa dicitur, quod hujus verbi transitivi maxi-
ma est cognatio cum verbo transitivo accelerare. At Germ. 20. nemo est, quin
videet, nee Graecismi esse usum, nec mutari rem novam, si festinare idem dixeris,
quod accelerare ,ᾖ sed duo in hanc vocem coaluerunt, adverbium propere seu sesti·
nanter et verbum collo-care.

Quae quomodo ad casuum rectionem pertineant, congestis antea exemplis de-
monstratur. Sed ad alias quoque syntaxeos partes quaedam inde accedunt. Quod
enim Cicero ipse Ep. 30. (Att. ΙΙ, 4.) ac Caesar idemque Tacitus locis plurimis
verbo imperare, quod iidem verbis expetere, poscere, postulare, hortari (Cic. pro
Sext. 3.)‚ Livius etiam (XXII, 6.) verbo impellere modum infinitivum adjungunt,
usu verbi. jubere effectum est. E verbi jubere usu apud Tacitum alia quoque orta.
Anu. Vl, 2. XI, 10: orare. VI, 7. (cfr. Ptin. Ep. Ι, 2.) admonere. XI, 34: in—
stare. XV, · 25: scribere. XVI, 11: nunciare. Germ. 14: persuadere. Agr. 38:
praecipere. Nec dubito, VI, 33. XI, 29: perpellere. XII, 51: percellere, IV, 12:
illicere, ΙΙ, 43; ambire, ad eandem caussam referre. Et est locus auctoris, cui in-
didem subsidium quaeri oporteat, Ann. VI, 45: nimia jam potentia Macronis, qui
gratiam C. Caesaris nunquam sibi neglectam acrius in dies fovebat. Impulerat-
que- post mortem Claudiae, quam nuptam ei retuli, uxorem suam Enniam immit-
tendo, amore juvenem inlicere etc. Sic enim colis distinguenda secus atque in edit. com· ·
paret, haec verba censeo; nec rarum apud Tacitum, periodos a copula incipi. Utu't
vero de hocce statuas, ad explicanda, quae h. l. videntur obscuriora, duplex via
aperitur. Nam aut uxorem suam ad utrumque est referendum impulerat et immit-
tandm· cujus rei sunt apud Horatium exempla complura, quorum uuum inferam. Hujus
Od. ΙΙΙ, 29. strophes tertiae hic erit sensus: vices, gratae divitibus, et coenae
mundae etc. plerumque divitibus seu divitum sollicitam frontem explicant Sed ⁵
ipse Tacitus scribit Ann. II, 14.- si taedio warum ac maris finem cupiant ; ubi
dignoscere nequeas, ad utrum referendi sint genitivi, et utroque referendos esse veri
est simillimum. Tum luculentius -Hist l, 64: ni Valens animadversione pauco-
rum oblitos jam Batavos imperii admonuisset. Imperii enim per utrumque fit:
oblitos et admonuisset. Haud secus nostro loco uxorem suam per utrumque, fieri
potuit impulerat et immittendo. *Tum Tacitus ablativum gerundii saepissime pro
participio verbi activi ponit, ut VI, 38: objectanda pro objectans. Et impellere

