¹ r<

⁴4

¹ ⁷ templa, nudantemque tecta aedeum sacrarum, » vagari: et quod, si privatis, soab-
rum aedeficiis· faceret, indignum wideri posset, id Deorum immortalium templa
demolientem facere. Is vero Fulvius unum templum, J unonis Laciniae, detexerat.
Alia sunt ex his exempla, quorum pluralis numerus rei amplificandae in lin-
guam germanicam vel aliam hujus aetatis transferri possit, alia, in quibus de hoc
plurali inter utramque linguam convenire nequeat. Pars igitur quaedam ejus moris,
quem lingua latina servat, ad nos quoque pertinen sed in more retinendo latina
lingua magis sibi constat. Ejusdem modi est, quod lingua latina, si quod genus
hominum uno quodam adjectivo nomine designandum est, plurali numero utitur,
nostra, et quas cognatione nostra attingit, saepius singulari, cujus rei vera caussa
ex articulo, quem dicimus, repetenda est, quo Graeci quoque ita usi sunt, ut vgel
Latinorum more illud vel nostro enuntiarent. Sed per philosophorum rivulos nescio
quid illius moris ad Latinos manavit, ut saltem sapientem dicere consuescerent, si
de genere virorum ejusmodi sermo esset. Ceterum, dum incorrupta *viguit lingua
latina, suumin plurimis ejusmodi nominibus adjectivis morem servavit. Denique
si quis grammaticam latinam, qualem docti nasci -cupiunt, condere velit, eum tum

multarum rerum aliarum, tum hujus expediendae atque ad rationes simplices refe· '

rendae curam gerere oportebit.

11.

De plurali metonymico.

Altero in usu pluralis praecipuus est Cicero, eoque, ut mihi videtur, auctore

frequentissimus Tacitus. Quae enim nomina substantiva notionem habent abstra- ’

ctam, quam vocant, earum species ac natura plurali numero a Cicerone aliisque ita
mutatur, ut res eas, unde abstracta illa colligitur notio, significent. Itaque si im-
pietas est ἡ ἀσέβεια, τό ἀσεβεῖν, impietatum (Cic. de leg. Ι, 14.) haec notio erit,
ut impie i'acta iis indicentur. Paremque in modum insania τὸ μαίνεσθαι, ansa-
niae (Verr. IV, 21.) quae cupiuntur τοῖς μαινομένοις. Ejus generis copiam ali-
quam Ellendtius ad Brut. 82. congessit, quibus adjicere nonnulla libet. Brut. 21. ut
(orator S. Galba) miserationibus, ut communibus locis uteretur cfr. ib. 84. cre-
brae assensiones, multae admirationes. Off. l, 22. sunt domesticae fortitudines
non . inferiores militaribus. Tusc. Q. III, 18. si virtutes ebullire volent' et sapien-

tias etc. Cato M. 21. tot artes, tantae scientiae, tot inventa. Nam neque Germani, “

si de ea re disseritur, quam nos das W‘ssen vocamus, numerum ejus rei pluralem

reperiemus, neque Latinis, si scientiae notio propria tenetur, id unquam licebits Sed -

est quaedam in plurali numero vis metonymica, quam ob rem illum pluralem no-

minum abstracturum metonymic-um esse dicendum existimo. Itaque fortitudines γ

sunt fortiter facta, miserationes, admirationes sunt voces miserationem elicientium,

