t

, saepius apud Tacitum infinitivum habet, ntv XIV, fib. Hist. ΙΙΙ,ι 4., Hinc* nil impe- ⁷
dit, quominus haec fiat paraphrasis. Atque post mortem Claudiae e‘tc. avarem
suam Enniam immittens impulerat, ut ad umorem juvenem illiceret. Fert enim
hoc indoles Taciti, nt, si de insigni quadam turpitudine. mentio infer-'enda est, non
adjecto, quid ipse judicet, tamen cumulatis iis, quae rem quasi praesentem descri-
bant, eam lucem flagitio circumfundat, quae ingentem legentibus horrorem non possit

p non movere. Quod eum voluisse, vel una evv'oce suam (uxorem) intelligetur.

At propter id ipsum alteram interpretandi ejus loci viam iniri malim. Tantum
enim detestationis et in hac voce inest, et in immittenda, ut prope nimius videatur
Tacitus, si impulerat quoque ad idem significandum adjiciat. Altera vero interpre-
tatio haec est. ·Gratiam C. Caesaris, Tiberio successuri, Macro antea foverat, sive
id sedulo egerat, ut ne quid inter ipsos offensionis existeret. Jam vero vergente
Tiberii vita impulerat i. e. impulsum addiderat, sive magis enixe et facto quodam
ut ipsi videbatur, perquam callido ad id, quod volebat, perficiendum progressus erat.
Quae igitur antea fecerat, vitandae potius offensiones fuisse crediderim quae tum
(quum acrius in dies fovebat) adipiscendae juvenilis gratiae atque in perpetuum
firmandae. Et quae ita fecit ultro, verbo impulerat significari puto; quod verbum
Hist. I, 7. absolute, nullo addito accusativo, positum videmus; 'et ib. II, 63. fin.
argumento est, inesse in verbo impellere vim eam, quam demonstravi: impulsum
addere. Ergo impulsum addiderat gratiae C. C. conciliandae eo, quod uxorem
snam immiserat, quae in amorem juvenem illiceret. Nemini vero illud novum vide-
bitur, quod Tacitus dicat: immitto illicere. Nec enim minus licenter dicta sunt,
quae supra monuimus. “

Jam vero persuadere mihi nequeo, eandem subesse caussam,· cur dicere liceat,
sive intrare domum sive intrare in domum et sive incusare reum sive incusare in
reum ,· sed ubi praepositionem huic verbo adjunxeris, πρός τι sive transitivum esse
desiit, et est ejus notio: existere accusatorem. Nam infinita est in sermone hu-
mano verborum transitivorum et intransitivorum commutatio, ut fiant transitiva, quae
per se sunt intransitiva, et v. v. Hoc est apud nostrum Ann. V, 7. Eodemque
modo Vl, 17. interpretandum erit: creditores in solidum appellabant ; non ut Ern.
jubet, subaudiendo debitores, sed remota a verbo complementi indigentia, ut sit vis
verbi fere, qualis est in provocando, et sit appellare in solidum idem, quod ap—
pellare sive poscere solidum. Tum Livio auctore (XXI, 46. 63.) perquam usita-
tum est nostro, accipere in deminutionem sui (Ann. I, 14.) in superbiam (VI, 13.)
etc. Quod e notione verbi vertere natum mihi videtur. Eademque est ratio, si
Tac. Hist* II, 20. et al. trahere in superbiam etc. dicit. Et imbuere ad, XII, 32.
et alibi e verbo instituere ortum esse adparet. Denique Beroaldus Ann. XIII, 53.
scribit: in studiaque Galliarum adfectaret,⁴ quam lectionem minime rejiciendam
esse puto. Veri enim similius, fuisse, qui praepositionem per inscitiam deleverint,

ι Ι ‚ x e* ¹ ’ a - Ι · τ 'v v1 ι
ι . ι “ ,μμμ . · ι ¹ . ,Η 4.- . 7⁸·-
ι . ·. ¹ ι -4 ὓ --,-Α -’
’ 1⁶ · ’ · . Χ
—a—

..X-

