* n
’θ’
-—-.-..-

56. Hast. 1v‚5. Hoc praeparari videtur non solum illo ejus vocabuli plurali Gi„
ceroniano, sed etiam de Leg.1, 13: qui quasi officinas temtum-mu εφίωώα.
Nec secius liberalitatis primitus ea notio est, ut virtus quaedam animi ea indicetur:
· Tacitus et liberalitatem et munificentiam pro donis liberaliter erogatis nominat. Plu-s ν
ralem liberalitatum eodem sensu apud Suet. Claud. 29. invenies. De singulari sunt
loci minime dubii Ilist. Ι, 20: bis et vicies millies sestertium donationibus Nero ¹
effuderat. Adpellari singulos jussit, decuma parte liberalitatis· apud quemque
eoram relicta: ib. 18: constat, potuisse conciliari animos quantulacunque parci
senis liberalitate. Ann. ΙΙ, 37: inlectus a D. Augusto liberalitate decies sest„
ducere avarem. Quae h. l. liberalitas, seq. c. pecunia dicitur. ΙΙΙ, 8: exceptum
conu'ter juvenem sueta erga filios familiarum nobiles liberalitate· auget. ¹Quodsi
ΙΙ, 48 ejus vocabuli notio ad virtutem animi significandam reverti videtur, quod
idem forsan Germ. 14. dixeris, tamen loci priores argumento satis firmo sunt, omnem
dubitationem, quam Lipsius, Salinerius‚ Pichena, Freinshemius de Ann. IV, 20:
sed et liberalitas Augusti avulsa -- moverunt, ita demum compesci debuisse, ut
liberalitatis notionem ex illis locis prioribus repeterent. Hunc usum vocis aetate
illa fuisse, Plinius quoque ostendit Ep. X, 3: mater Romani liberalitatem sest.
quadringenties — nondum satis legitime peregerat, Postremo adde nostri Ann. Vl,
45: M Sest. ea munificentia conlocatum. 11, 26: addidit. munificentiam Caesar,
quantum quis damni professus erat, exsolvendo. Hujus ablat. ger. non alium esse
sensum, nisi participii impliciti, alio loco demonstrandum est. Ut igitur liberalitatis
et munificentiae vocabulo saepe pro munere liberaliter dato utitur, ita, quae aliis
venia dicitur, saepius apud nostrum clementiae, semel, quod sciam, lenitas vocatur.
'Neque vero eo ipso tempore harum vocum notio abstracta interciderat, quam man-
sisse, notam usitatamque‚ Tacitus ipse testis est„ Nobis hos locos, qui nsum earum
metonymicum referent, memorasse satis erit. Ann. 11, 10: in deditionem oem‘enti
paratam clementiam. ib. 42: elicit Archelaum matris literc‘s, quae — clementiam
offerebat. XIII, 11: secutaque lenitas in Plautium Lateranum. Jam, quod ve-
rum aliis, Tacito veritas adpellatur. Ann. ΙΙ, 39; quia veritas visu 'et mora, falsa
festinatione et incertis· valescunt. IV, 45: nullam vim tantam doloris· sore, utl oe-
ritatem diceret. Vl, 38: veritatis — per probra saltem gnarus fieri. Magis etiam
memorabile, quod credulitatem pro rumore vulgo credito ponit. Ann. II, 40: virae
militum servum suum coe‘rceret, an inanem crudelitatem tempore ipso vanescere
sineret. ib. 82: juvit credulitatem nox etc. XIV, 4. XVI, 2. ad veterem sensnm
propius accedit. Sed ultimae licentiae esse videtur, quod servata, Ann. VI, 38: pa-
tientiae notione antiqua, alibi vim verbi mutat, ut ea, quae quis patitur, significet.
Vl, 1: ex foeditate loci et multiplici patientia. Non enim fieri potest, ut alius
huic loco sensus subjiciatur. Hinc ib. 46. omni difficultate liberatur, quam Muretus
,atque Ernestus‘ ei circumdederunt: nihil e libidinibus omittebat, in patientia firmi-

