n

&quietare vietor-hm, inarari pacem, domos arasque cruore foedare, suprema οἱ.. .’
ctis solatia amplectebantur. Quem locum interpretandi ⁴duplex via apeu'tur Nam
aut infinitivi omnes in locum „substantivorum nominum cesserunt, ut in versu notis-

* simo: Scire tuum nihil est, nisi te scire hoc sciat alter-,⁰ quod si sequare, omni

difficultate facillime careas3 aut irzquietare, morari, foedare infinitivi historici sunt3
quod expositio historica poscere videtur.> Sed hoc si quis potius esse arbitratur, in
anacoluthon incidisse nostrum judicabit, aut rhythmicae brevitatis causa binas vocu-
las atque ea fastidisse. Hoc vero, quod tractamus, appositionis genus ab isto loco
abest.

Secundae legis pars altera, quae est de appositione transitiva verba sequente
restat. Sed praecipere quaedam rei explicandae gratia non inutile videtur. A. F.
Bernhardi, Anfangsgn‘inde der Sprachwissenschaft p. 29: das Substantia tiber-haupt
ist das letzte Ziel der einpinkchen Sprache, und der ganze Sat: ist das Streben
und die Erreichung dieses Strebens. Idem p. 197: menn jeder Satz ein Sub-
stantio ist, so kann innerhalb der Griinze desselben, oder auch ausser-halb, ein
Satz hinzugefiifgt werden als Ausbildung desselben, 'oder als Polge und Erwei-
terung. Idem p. 236: die gance Subl'ectreihe mit allen Dependenzen und Inlu'i-
remen, is! g'leiclz einem substantio, die praedicativi-fehe einem Attribut1⁰v.
Rem per se certam, quod librorum de grammatica latina conditores pensi eam ha-
bere nou ita saepe solent, auctoritate viri egregii firmare malui: cui utinam, quod
de conscribenda grammatica latina eidem libro praefatus est, perficere per fati prae-
maturam necessitatem licuisset! Si quis igitur dispiciat, qua ratione mentis huma-
nae hoc appositionis genus nitatur, non aliam esse justiorem intelliget, quam quod
omne periodi membrum, etiamsi multas habet orationis partes, unius-substantivi in-
star rest. Quod enim substantivi instar est, appositionem recipit. Neque vero ma-
gis dubium, illud substantivi instar non alio casu praeterquam nominativo cogitari
posse. Quodsi recte contenditur, nil erit per se discriminis, sive transitiva verba
haec appositio, sive intransitiva subsequetur, quae nominativum semper requiret.
Sed longe aliter illi, quos supra memoravi, loci Ann. I, 27. 11, 64, rem consti-
tuunt; nam praecedentibus verbis! transitivis baec appositio casum accusativum tenet.
Non enim 1, 27. manus, sed τό intentare manus caussa fuit discordiae; non 11,
64. latronum globi, sed immissi l. g.‚ non castella, sed excisa c. caussae fuerunt
belli. Nihilominus ita verba junguntur, quasi singula nomina substantiva suas ha—
beant appositiones. Quae quum apte conciliari non posse videantur, attractione res
difficillima extr-icatur. ‚Itaque partem alteram secundae legis hunc in modum de-
finiemus: si quod periodi membrum verbum transitivum pro copula habebit, haec
appositio per attractionem casum accusativum recipiet. Hujus quoque rei ratio ido-
nea exstat. Nam omne verbum transitivum, id quod plurimarum linguarum usus
demonstrat, notionem faciendi continet, cujus notionis quum mens humana meminit,

