1³

in illam attractionem prona incurrit. De qua re igitur summi interpretes Hist. 1,
44· muitum dubitavere. Plures, quam centum vigina libellos praemia exposcen-
tium, ob aliquam notabilem illo die operam, Vitellius postea ιἠνεηίέ, omnesque
⁴ conquiri et interfici lussit, non honore Galbae, sed tradito principibus more, mu-
m'naentum ad praesens, in posterum ulta'onem. De sensu Gron. Obs. IV, 17.
optime disserit, idemque, quae alii de sanando, ut videbatur ipsis, hoc loco statue-
rant, collecta exponit. Sed primum erat demonstrandum, munimentum etc. esse
appositionem ei rei, quam patravit Vitellius, annexam, deinde, eadem verba per at-
tractionem, rem ad claudendas concinnandasque periodos aptissimam, quarti casus
speciem induisse.

Supersunt tres loci, quos seorsum inferendos esse duxi. Sicut enim appositio
elliptica non tantum fit 'per genitivum vel ablativum, sed interdum per praepositio-
nes ex aut in: ita fieri potest, ut haec appositio per praepositionem adjungatur.
Ceterum ejus rei unum exemplum reperi Hist II, 86: is legibus nocens et tempore
Neronis falsi damnatus, inter alia belli mala, senatorium ordinem reciperaoerat,
i. e.: is —- senat. ord. reciperaverat, atque id, τό eum reciperasse senat. ord. suit
inter alia publica belli mala. Pariterque unum locum deprehendi, quo Tac„ hanc
appositionem eo dativi genere, quod per ellipsin praepositionis fit, reddidit, Ann.
XV, 27: multa Romanis secunda, quaedam Parthis evenisse, documento adver-
sus superbiam. Denique postremuS, quem commemoro, locus omnia bonae latini-
tatis fundamenta subvertere atque eruere videtur: quis enim Ciceronis cliens atque
admirator ferat, quod Tacitus Hist. IV, 57. scribit: illuc commeantium centurio-
num militumque emebantur animi: ut, flagitium incognitum, Romanus exercilus
in externa verba juraret. Cujus rei explicandae caussa eundem, quem supra lau-
davi, Bernhardiumf inducam, p. 223: je reicher eine Sprache an Darstellungssor-
men ist, je grossere Freiheit hat sie in der Darstellung ihrer Worte, je eber
und sicherer kann sie die Construktion zerstb'ren. Idem p. 304: je ho‘her die
Wksenschafl und je vollendeter, je willkiilzrliclzer die Zcichen.

V.

De lege cognationis in libris grammaticis seorsum tractanda.

2 Simplicior-em atque ad acuendas mentes magis idoneam haberemus disciplinam
grammaticam, si ea ex parte, quae est de casuum rectione, structurae omnes, quae ”
per cognationem, quam dicunt, solent fieri, rejectae, unum sub obtutum darentur.
Fiunt autem per cognationem omnibus in linguis structurae plurimae, quae videan-
tur novae, quum alterum pro altero verbum ac saepius synonymum ponitm, alterius
iu alterum regimine translato Non' ergo bene mihi videntur consulere, qui de ac-

