 

111111ὶ aliud profectum est sermone Germanici et Pisonis, quam ut ea aperirentur,
„ qnae alterum alteri inimicum reddebant.

111.

De singulari metonymico.

Plurali metonymico ea via munitur, 'qua ad numeri singularis vocum abstra-
ctarum usum „metonymicum transitur. Nam si utramque copiam, tum pluralium
metonymicorum, tum singularium, e scriptore aureae aetatis vel argenteae collectam
metiare, illos fuisse' m usu hominum priores major ipsa vis et numerus demonstra-
bit; horum vero studium non prius vigere coepisse, quam ora auresque illis plurali-
bus iusuevissent. Et hac m re et in multis aliis excipienda sunt, quae usus in re-
bus agendis, non tantum publicis, sed etiam sacris, militaribus, privatis formavit.
Quae enim quotidie aut saepe fiunt, eorum brevissima quaedam nomina usus repe-
rit, et in sermonem hominum infert: ut nullum genus plures ellipses, aposiopeses
et quotquot sunt brevioris orationis figurae, habeat, quam grex forensis Musis ini-
micissimus. Itaque Cicero Ep. I, 1: antiqua metonymia scribit: epiroticam— emtio-
nem gaudeo placere tibi; quum emtio h. l. non significet actionem ementis, sed
rem emtam. Eandem ex usu originem ea metonymia habuit, quae et alibi et Brut.
62, 225 conspicitur: ut saltatio quaedam nasceretur, cui saltationi Titius nomen
esset. Pari modo Caesar metonymiam ex communi'sermone arcessit b. g. 11, 33:
sectionem oppidi universam Caesar vendidit. Sed inventum a Cicerone et adje-
ctum latinitati crediderim, quod de or. I, 46 legitur: idemque ingenii praesidio
innocentiam judiciorum poena liberare. Ita enim pro innocentibus innocentiam
inferre, novae audaciae est, et¹ quamvis utilis in praesens, tamen in magnam cladem
erupturae ; quae, dum ahenea aetas iis luxuriose abutitur, quae aurea rara ornamenta
et lumina orationis habuerat, nihil usquam verarum virium in latinitate reliquit. Et
magnam esse corruptelae partem in metonymiarum nimio usu positam intelliget, si
quis Apollinarem vel alium quendam ejus aevi revolverit. Non autem supervacuum
’ ridetur, collectis exemplis Taciti hoc in genere scribendi genus declarare: in quibus,
qualia sunt Anu. VI, 2: ignobilitatem suam, XIV, 53: spei tuae, novitas mea
consulto transmitto, quanquam ea hujus generis esse facile videbis, si, quae postrema
posui, cum verbis felicitati meae ejusdem cap. comparaveris. Sapientiae vocabulo,
ut ab hoc incipiam, dupliciter utitur Tacitus, ut vel utilitatem callide quaesitam vel
, totum quasi orbem earum disciplinarum, quas philosophi tractant, eo vocabulo signi-
ficet. lllu'd· Ann. 1, 28: quae casus obtulerat, in sapientiam vertenda ratus. Ne-,
que aliter II, 64. - Alterum praecipue Agr. 2 et 4: expulsis sapientiae profes-
soribus; studio eloquentiae sapientiaeque notus. Adde Ann. VI, 6. XIII, 42. XVI,

