 

η’-

nist. ιμι mmm 72· φήμη tv, 18: hortamentum 13: decus.
1⁶³ remibun- ·wwut·

x Hos vena, quos infra posui, locos magis insignes esse puto, atque ad rem
ςηιιιωαῖἱωιιι magis pertinere Ami.- I, 27; manus intentantes, caussam &scordam
et s'm'dum armorum. Quae Gran. Ern. θῦεν-Ι.Δ ad h. l. monent, non inutili opera
*lianc structuram similibus locis collectis. explicari demonstrant. Nam quaecunque
pando ante exempla congessi, dubium relinquunt, utro casu, primo an quarto haec
adjuncta sit: appositi03 quod ne Sallustianus quidem de Eumene locus omni dubi-
tatione liberat. Sed et hinc et Ann. lI‚-64: immittere latronum globos, exscin-
dere castella, caussas bello -τ- de indole et vi ejus structurae edocemur. Nam le-
gem quandam grammaticam hinc elicere et licet et libet. Primo igitur tum ex iis
locis, quos supra denotavimus, tum maxime ex duobus, quos postremos retulimus,
intelligitur, banc esse oppositionem, quae nou ad singulas voces, sed ad colon seu
membrum, periodi integrum refiiratur. Atque ob eam rem Ramshornius l. c. Cic.
Fam. I, 4: unumque ‚emamen erat relictum, sententia V oleatii — minus apte
exemplis aliis e Suetonio, Curtio, Tacito depromtis subjunxit. Sententia enim ut
verissima est appositio, ita ‚uni voci certamen adnectitur. Neque aliter, quod alterum
ibidem insequitur exemplum. Verius Sallustianum de Eumene exemplum illatum

esset, cui et ipsiilhaec Tacitana omnem dubitationem exuerent, fidem integram tri- s ’

buendam esse negarem. Nam si quis eam. structuram aspernatus diceret, pacis mer-
cedem pro appositione sequi Eumenem, non haberemus profecto, quo eum convin-
ceremus„ Nunc Tacito auctore contendimus, id, quod trahat appositionem, non esse
Eumenem, sed τό prodere Eumenem. Itaque ut altero brexissimo exemplo pri-
mani ejus rei legem confirmem, Anu. Ι, 30. non vult Tacitus dicere, eos, ¹qui tra-
diti sint a manipulis, documentum fuisse fidei, sed τό tradere quosdam, cujus ap-
positio est illa, documentum fidei. Jam vero singula periodi membra verbis indi-
gent aut transitivis aut intransitivis. In intransitivis non est de casu appositionis,
sed de numero solum quaerendum: in transitivis de utroque Hine altera lex na-
scitur, quae hujusmodi est: Si ex pluribus rebus plura effici videbuntur, haec ap-
positio. numerum pluralem servat3 sin unum effectum esse videbitur, singularem.
- Hoc docet Anu. VI, 29: eorum, quide se statuebant, humabantur corpora, ma-
nebant testamenta, pretium fesu‘nande‘. Illa duo, τὸ humari corpora, et manere testa-
menta, in unum pretium festinandi coaluerunt. Contra illud Livianum IX, 41. (nil
enim impedit, quo minus antecedat et haec et alia quaevis appositio) plura, quae
evenere, mirabilia fuisse, plurali appositionis numero demonstrat. Eadem ratio est
Ann. I, 3. 81. ΙΙ, 64. etc. Praeterea si res una pluribus e partibus consistere vi-
detur‚‘appositionem pluralis ‘numeri adjungere, ut in collectivis omnibus licet. Huc
refer Ann. XI, 11. XV, 35. Eximius autem locus, et quem consulto antea non me-
moravi, est Hist. Ill, 84. eontra Vitelliani, quanquam numero fatoque dispares,

2*

